గౌరవనీయ శ్రీ న్యాయమూర్తి ఎల్. నరసింహ గారు

రెడ్డి మరియు గౌరవనీయ శ్రీ జస్టిస్ చల్లా కోదండ రామ్ ఐ.టి.టి.ఎ నెం.10, 12 మరియు 19, 1999 % 31.07.2014 ఐ.టి.టి.ఎ.నెం.10, 1999 #

ఆదాయపు పన్ను కమిషనర్, ఆంధ్ర ప్రదేశ్ – II, హైదరాబాద్ ..

అప్పీలుదారు మరియు శ్రీ ఇ. సుధీర్ రెడ్డి, ఎం-22/3ఆర్‌టి, విజయనగర్ కాలనీ, హైదరాబాద్ ..

ప్రతివాది

అప్పీలుదారుల న్యాయవాది : శ్రీ జె. వి. ప్రసాద్
ప్రతివాదుల న్యాయవాది : శ్రీ ఎస్. ద్వారకానాథ్

ప్రధాన గమనిక : ?

ఉదహరింపులు: 229 ఐ.టి.ఆర్ 268 గౌరవనీయ శ్రీ న్యాయమూర్తి ఎల్. నరసింహ

రెడ్డి మరియు గౌరవనీయ శ్రీ జస్టిస్ చల్లా కోదండ రామ్
ఐ.టి.టి.ఎ.నెం. 1999 సంవత్సరపు 10, 12 మరియు 19
ఉమ్మడి తీర్పు: (గౌరవనీయ శ్రీ జస్టిస్ ఎల్. నరసింహ రెడ్డి గారి ద్వారా)
ముగ్గురు వేర్వేరు అసెస్సీలు సమర్పించిన అప్పీళ్లలో, ఆదాయపు పన్ను అప్పిలేట్ ట్రిబ్యునల్ (సంక్షిప్తంగా, 'ట్రిబ్యునల్'), హైదరాబాద్ బెంచ్ 'బి' జారీ చేసిన మూడు వేర్వేరు ఉత్తర్వుల వలన నష్టపోయినట్లు భావించిన రెవెన్యూ, ఈ మూడు అప్పీళ్లను దాఖలు చేసింది.

ఈ అప్పీళ్లన్నింటిలో ఉన్న ఉమ్మడి అంశం ఏమిటంటే, ఇవన్నీ కూడా I.T.T.A.నెం.19/1999 లో ప్రతివాది అయిన M/s.IVR కన్స్ట్రక్షన్స్ లిమిటెడ్ విషయంలో ఆదాయపు పన్ను శాఖ అధికారులు నిర్వహించిన సోదా యొక్క ఫలితమే.

ఐ.టి.టి.ఎ. నెం.19/1999 లోని ప్రతివాది ఒక కంపెనీ అయి ఉన్నది.

ఇది మొదట ఒక ప్రైవేట్ కంపెనీగా తన కార్యకలాపాలను ప్రారంభించి, తదనంతరం కంపెనీల చట్టం, 1956 ప్రకారం ప్రక్రియను అనుసరించి పబ్లిక్ ఇష్యూలకు వెళ్లింది.

తన కార్యకలాపాలలో భాగంగా, అది వాటాలను జారీ చేయడం ద్వారా వాటా మూలధనాన్ని సమకూర్చుకుంది.

ఇది ఆదాయపు పన్ను చట్టం, 1961 (సంక్షిప్తంగా, 'చట్టం') ప్రకారం ప్రతి సంవత్సరం రిటర్న్‌లను దాఖలు చేస్తూ ఉంది.

1999 సంవత్సరపు ఐ.టి.టి.ఎ. నెం.10 మరియు 12 లోని ప్రతివాదులు, సదరు కంపెనీకి వరుసగా మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ మరియు ఎగ్జిక్యూటివ్ డైరెక్టర్‌గా ఉన్నారు.

వారు కూడా చట్టం ప్రకారం అస్సెస్సీలు అవుతారు.

చట్టంలోని సెక్షన్ 132 కింద 23.01.1996న కంపెనీ ప్రాంగణంలో సోదా నిర్వహించబడింది.

సోదాలో జరిపినట్లు చెప్పబడిన రికవరీల ఆధారంగా, ప్రతివాదులు 1986-87 నుండి 1996-97 వరకు గల బ్లాక్ కాలానికి రిటర్నులను దాఖలు చేయవలసిందిగా కోరబడ్డారు.

ఈ ప్రక్రియలో, రూ. 35.00 లక్షల మేరకు వెల్లడించని ఆదాయం ఉందని ప్రతివాదులే స్వయంగా ఒక వాదనతో ముందుకు వచ్చారు.

అయితే, అసెసింగ్ అధికారి, కంపెనీకి సంబంధించిన వాటా ధృవపత్రాలు కొంతమంది మూడవ పక్షాల పేరిట జారీ చేయబడినప్పటికీ, అవి డైరెక్టర్ల ఆవరణలో లేదా వారి అధీనంలో ఉన్నాయని అభిప్రాయపడ్డారు.

ఈ వాటాల విలువను వెల్లడించని ఆదాయంగా పరిగణించారు.

అసెసింగ్ అధికారి, మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ మరియు ఎగ్జిక్యూటివ్ డైరెక్టర్ క్లెయిమ్ చేసిన కొన్ని పెర్క్విసిట్లను కూడా తిరస్కరించి, ఆ మొత్తాన్ని వెల్లడించని ఆదాయంగా పరిగణించారు.

తదనుగుణమైన పన్నును విధిస్తూ బ్లాక్ అసెస్‌మెంట్ ఉత్తర్వు జారీ చేయబడింది.

దానితో బాధపడి, ప్రతివాదులు ఆదాయపు పన్ను అప్పిలేట్ ట్రిబ్యునల్ యొక్క హైదరాబాద్ బెంచ్ ‘బి’ సమక్షంలో ఐ.టి.ఎ. నెం. 42, 43 మరియు 90/హైద్/97 లను దాఖలు చేశారు.

27.01.1999వ తేదీ గల ఉమ్మడి ఉత్తర్వు ద్వారా, ట్రిబ్యునల్ కొన్ని ముఖ్యమైన అంశాలపై మదింపు అధికారి నమోదు చేసిన నిర్ధారణలను రద్దు చేస్తూ, అప్పీళ్లను అనుమతించింది.

అందువల్ల, ఈ అప్పీళ్లు.

అప్పీలుదారుల తరఫున హాజరైన విద్వత్ న్యాయవాది శ్రీ జె. వి. ప్రసాద్ గారు, చట్టంలోని సెక్షన్ 158B(b) కింద వెల్లడించని ఆదాయం యొక్క నిర్వచనం, వివరించబడని ప్రతి ఆదాయ అంశాన్ని చేర్చేంత విస్తృతమైనదని, మరియు ప్రతివాదుల స్వాధీనంలో ఉన్నట్లు కనుగొనబడిన షేర్ సర్టిఫికేట్లు ఆ నిర్వచనం పరిధిలోకి వస్తాయని నివేదించారు.

నిర్ధారణ అధికారి చట్టంలోని చాప్టర్ XIVB కింద నిర్దేశించిన విధానాన్ని ఖచ్చితంగా పాటించారని, మరియు కొన్ని ఊహల ఆధారంగా ట్రిబ్యునల్ నిర్ధారణ ఉత్తర్వులో జోక్యం చేసుకుందని ఆయన వాదిస్తున్నారు.

బ్లాక్ అసెస్‌మెంట్ ఆర్డర్‌ను జారీ చేసే ప్రక్రియ చాలా విస్తృతమైనదని మరియు అటువంటి అధికారాలను పరిమితం చేయడంలో ట్రిబ్యునల్‌కు ఎటువంటి సమర్థన లేదని అతను వాదించాడు.

మరోవైపు, ప్రతివాదుల తరఫున హాజరైన విజ్ఞులైన న్యాయవాది శ్రీ ఎస్. ద్వారకానాథ్, వెల్లడించని ఆదాయం వర్గంలో కొన్ని అంశాలను చేర్చడానికి సమర్థన ఏమైనప్పటికీ, మదింపు అధికారికి వాటాల విలువను, అది కూడా కంపెనీ యొక్క ఆదాయానికే, వెల్లడించని సంపదగా చేర్చడానికి ఎటువంటి ఆధారం లేదని వాదించారు.

కంపెనీ తన సొంత షేర్లను కొనుగోలు చేసి, తద్వారా ఆదాయపు పన్నును ఎగవేసిందనే కేవలం ఊహ ఆధారంగానే నిర్ధారణ అధికారి వ్యవహరించారని ఆయన వాదిస్తున్నారు.

విద్వత్ న్యాయవాది ఇంకా నివేదిస్తున్నదేమనగా, బ్లాక్ అసెస్‌మెంట్ చేసే పేరుతో, అసెసింగ్ అధికారి, గత సంవత్సరాలలో ఇప్పటికే చేయబడిన అసెస్‌మెంట్లు, అవి బ్లాక్ వ్యవధిలో ఉన్నా, లేదా దాని వెలుపల ఉన్నా, వాటి చట్టబద్ధతను లేదా ఇతరత్రా విషయాన్ని నిర్ణయించలేరు.

ఒక అసెస్సీ సమర్పించిన రిటర్న్‌లో వెల్లడించిన వివరాలు అనేక పర్యాయాలు పూర్తిగా విశ్వసనీయమైనవిగా గానీ, కచ్చితమైనవిగా గానీ ఉండవనే వాస్తవాన్ని విజయవంతమైన శాసనాలు గుర్తించాయి.

అటువంటి పరిస్థితులను నిర్వహించడానికి వివిధ ప్రక్రియలు రూపొందించబడ్డాయి.

అసెస్సీ యొక్క రిటర్న్‌లలో తప్పుడు ప్రకటనను గమనించినట్లయితే, చట్టంలోని సెక్షన్ 271 (1) (సి) కింద జరిమానా విధించే అధికారం అసెస్సింగ్ అధికారికి కల్పించబడింది.

ఇదివరకే చేయబడిన అసెస్‌మెంట్‌ను తిరిగి తెరవడం ద్వారా, చట్టంలోని సెక్షన్ 148 ప్రకారం సవరణ ఉత్తర్వును జారీ చేయడం అనేది ఈ తరహా పరిస్థితిని పరిష్కరించడానికి ఉన్న మరొక పద్ధతి.

సవరణ యొక్క మూడవ పద్ధతి, చట్టంలోని సెక్షన్ 154 క్రింద ఉన్నది.

ఉన్నత అధికారి అయినటువంటి కమిషనర్‌కు, చట్టంలోని సెక్షన్ 263 ప్రకారం స్వయంచాలకంగా పునఃపరిశీలన జరిపే అధికారం సంక్రమించింది.

పైన పేర్కొన్న పద్ధతులు, ఎక్కువగా రిటర్న్‌లలో సమర్పించిన వాస్తవాలు మరియు గణాంకాల ఆధారంగా ఉంటాయి మరియు ఫలితం దాదాపుగా పునఃపరిశీలన రూపంలో ఉంటుంది.

చట్టంలోని సెక్షన్ 132, కంపెనీ అధికారులకు, ఒక అసెస్సీ ప్రాంగణంలోనే కాకుండా, అతనితో సంబంధం ఉన్న వ్యక్తుల ప్రాంగణంలో కూడా సోదా నిర్వహించేందుకు అధికారాన్ని కల్పిస్తుంది.

సోదా సమయంలో, ఏదైనా నేరారోపణ సామగ్రి గానీ లేదా వెల్లడించని ఆదాయం గానీ గమనించినట్లయితే, పది సంవత్సరాల కాలానికి (ప్రస్తుతం ఇది ఆరు సంవత్సరాలుగా ఉంది) వర్తించే బ్లాక్ అసెస్‌మెంట్ ఉత్తర్వును జారీ చేయవలసి ఉంటుంది.

ఈ విషయంలో అనుసరించాల్సిన ప్రక్రియ, చట్టంలోని సెక్షన్ 158BB మరియు 158BC కింద స్థూలంగా నిర్దేశించబడింది.

సోదా నిర్వహించిన అధికారి, వెల్లడించని ఆదాయానికి సంబంధించి ఒక నిర్దిష్ట మొత్తానికి నిర్ధారణకు వచ్చిన తర్వాత, చట్ట ప్రకారం బ్లాక్ అసెస్‌మెంట్ ఉత్తర్వును జారీ చేయవలసి ఉంటుంది.

స్థూలంగా చెప్పాలంటే, సోదా ఆధారంగా నిర్ధారించబడిన బ్లాక్ కాలానికి సంబంధించిన మొత్తం ఆదాయాన్ని ప్రమాణంగా తీసుకోబడుతుంది.

అసెస్సీకి, రిటర్న్‌లలో వెల్లడించిన విధంగా, బ్లాక్ పీరియడ్ యొక్క మొత్తానికి ఏదైనా ఆదాయం జమ అయి ఉన్నట్లయితే, దానిని ఆ మొత్తం నుండి మినహాయించవలెను.

మరోవైపు, నష్టం నమోదు చేయబడినట్లయితే, దానిని జోడించవలసి ఉంటుంది.

ఉదాహరణకు, సోదాలో రూ. 15.00 లక్షల వెల్లడించని ఆదాయం వెల్లడైందని మరియు బ్లాక్ పీరియడ్ కాలానికి రిటర్నులలో చూపిన అసెస్సీ ఆదాయం రూ. 7.00 లక్షలు అని భావించినట్లయితే.

అప్పుడు, బ్లాక్ అసెస్‌మెంట్ ఫలితంగా, పన్ను విధించదగిన మొత్తం రూ. 8.00 లక్షలు (15 - 7) అవుతుంది.

మరోవైపు, అసెస్సీ బ్లాక్ పీరియడ్ కాలంలో రూ. 4.00 లక్షల నష్టాలను నమోదు చేసినట్లయితే, బ్లాక్ పీరియడ్‌కు పన్ను విధించదగిన మొత్తం రూ. 19.00 లక్షలు (15 + 4) అవుతుంది.

మొత్తం వివాదం ‘వెల్లడించని ఆదాయం’ అనే పదానికి ఆపాదించవలసిన అర్థం చుట్టూ తిరుగుతుంది.

దీనిని చట్టంలోని సెక్షన్ 158 బి (బి) కింద నిర్వచించారు.

"వెల్లడించని ఆదాయం" అనగా, ఈ చట్టం యొక్క ప్రయోజనాల నిమిత్తం వెల్లడించబడని లేదా వెల్లడించబడి ఉండని ఆదాయం లేదా ఆస్తిని పూర్తిగా లేదా పాక్షికంగా సూచించే ఏదైనా డబ్బు, బులియన్, ఆభరణాలు లేదా ఇతర విలువైన వస్తువు లేదా పదార్థం, లేదా ఖాతా పుస్తకాలు లేదా ఇతర పత్రాలు లేదా లావాదేవీలలోని ఏదైనా నమోదుపై ఆధారపడిన ఏదైనా ఆదాయం (లేదా ఈ చట్టం కింద క్లెయిమ్ చేయబడి, తప్పుడుదని తేలిన ఏదైనా ఖర్చు, తగ్గింపు లేదా భత్యం).

వెల్లడించని ఆదాయాన్ని గణించవలసిన విధానం, చట్టంలోని సెక్షన్ 158BB కింద పొందుపరచబడింది.

ఇది ఈ విధంగా ఉంది: “158BB.

బ్లాక్ పీరియడ్ యొక్క వెల్లడించని ఆదాయం గణన.- (1)

బ్లాక్ పీరియడ్ యొక్క వెల్లడించని ఆదాయం అనగా, ఈ చట్టంలోని నిబంధనలకు అనుగుణంగా, సోదా లేదా ఖాతా పుస్తకాలు లేదా ఇతర పత్రాల అభ్యర్థన ఫలితంగా కనుగొనబడిన సాక్ష్యం మరియు అసెస్సింగ్ అధికారి వద్ద అందుబాటులో ఉన్న మరియు అటువంటి సాక్ష్యానికి సంబంధించిన ఇతర సామగ్రి లేదా సమాచారం ఆధారంగా లెక్కించబడిన, బ్లాక్ పీరియడ్‌లో వచ్చే గత సంవత్సరాల మొత్తం ఆదాయం యొక్క సముదాయం, మరియు దాని నుండి, నిర్ధారించబడిన అటువంటి గత సంవత్సరాల మొత్తం ఆదాయం యొక్క సముదాయాన్ని తగ్గించగా లేదా, సందర్భానుసారంగా, నష్టాల సముదాయాన్ని పెంచగా వచ్చిన మొత్తం. ఈ నిర్ధారణ ఈ క్రింది విధంగా ఉంటుంది,- (ఎ) సోదా ప్రారంభ తేదీకి లేదా అభ్యర్థన తేదీకి ముందు సెక్షన్ 143 లేదా సెక్షన్ 144 లేదా సెక్షన్ 147 కింద అసెస్‌మెంట్‌లు ముగిసిన చోట, అటువంటి అసెస్‌మెంట్‌ల ఆధారంగా; (బి) సెక్షన్ 139 కింద లేదా సెక్షన్ 142(1) లేదా సెక్షన్ 148 కింద జారీ చేయబడిన నోటీసుకు ప్రతిస్పందనగా ఆదాయపు రిటర్న్‌లు దాఖలు చేయబడినప్పటికీ, సోదా లేదా అభ్యర్థన తేదీ వరకు అసెస్‌మెంట్‌లు చేయబడనప్పుడు, అటువంటి రిటర్న్‌లలో వెల్లడించిన ఆదాయం ఆధారంగా; (సి) ఆదాయపు రిటర్న్ దాఖలు చేయడానికి గడువు ముగిసినప్పటికీ, ఆదాయపు రిటర్న్ దాఖలు చేయనప్పుడు,- (ఎ) సోదా లేదా అభ్యర్థన తేదీన లేదా అంతకు ముందు సాధారణ క్రమంలో నిర్వహించబడిన ఖాతా పుస్తకాలు మరియు ఇతర పత్రాలలో నమోదు చేయబడిన ఎంట్రీల ఆధారంగా, అటువంటి ఎంట్రీలు బ్లాక్ పీరియడ్‌లో వచ్చే ఏదైనా గత సంవత్సరానికి నష్టాన్ని లెక్కించడానికి దారితీసినప్పుడు; లేదా (బి) సోదా లేదా అభ్యర్థన తేదీన లేదా అంతకు ముందు సాధారణ క్రమంలో నిర్వహించబడిన ఖాతా పుస్తకాలు మరియు ఇతర పత్రాలలో నమోదు చేయబడిన ఎంట్రీల ఆధారంగా, అటువంటి ఆదాయం బ్లాక్ పీరియడ్‌లో వచ్చే ఏదైనా గత సంవత్సరానికి పన్ను విధించబడని గరిష్ట మొత్తాన్ని మించనప్పుడు; (సిఎ) క్లాజ్ (సి) కిందకు రాని సందర్భాలలో, ఆదాయపు రిటర్న్ దాఖలు చేయడానికి గడువు ముగిసినప్పటికీ, ఆదాయపు రిటర్న్ దాఖలు చేయనప్పుడు, శూన్యంగా; (డి) గత సంవత్సరం ముగియనప్పుడు లేదా సెక్షన్ 139(1) కింద ఆదాయపు రిటర్న్ దాఖలు చేసే తేదీ ముగియనప్పుడు, అటువంటి గత సంవత్సరాలకు సంబంధించి సోదా లేదా అభ్యర్థన తేదీన లేదా అంతకు ముందు సాధారణ క్రమంలో నిర్వహించబడిన ఖాతా పుస్తకాలు మరియు ఇతర పత్రాలలో నమోదు చేయబడిన అటువంటి ఆదాయం లేదా లావాదేవీలకు సంబంధించిన ఎంట్రీల ఆధారంగా, (ఇ) సెక్షన్ 245డి(4) కింద ఏదైనా సెటిల్‌మెంట్ ఉత్తర్వు జారీ చేయబడినప్పుడు, అటువంటి ఉత్తర్వు ఆధారంగా; (ఎఫ్) సెక్షన్ 158 బిసి, క్లాజ్ (సి) కింద వెల్లడించని ఆదాయం యొక్క అసెస్‌మెంట్ ఇంతకు ముందు చేయబడినప్పుడు, అటువంటి అసెస్‌మెంట్ ఆధారంగా.

బ్లాక్ కాలానికి సంబంధించిన వెల్లడించని ఆదాయాన్ని గణించడంలో, సెక్షన్ 68, 69A, 69B మరియు 69C యొక్క నిబంధనలు సాధ్యమైనంత వరకు వర్తిస్తాయి మరియు ఆ సెక్షన్లలోని “ఆర్థిక సంవత్సరం” అనే ప్రస్తావనలను, సోదా లేదా రెక్విజిషన్ తేదీతో ముగిసే గత సంవత్సరంతో సహా, బ్లాక్ కాలంలోకి వచ్చే సంబంధిత గత సంవత్సరానికి సంబంధించిన ప్రస్తావనలుగా భావించబడాలి.

(3) సందర్భానుసారంగా, సోదా లేదా అధియాచన ప్రారంభానికి ముందు, అసెస్సీ దాఖలు చేసిన ఏదైనా ఆదాయపు రిటర్న్‌లో, వెల్లడించని ఆదాయం ఏదైనా ఇప్పటికే వెల్లడించబడిందని నిర్ధారణ అధికారి సంతృప్తి మేరకు నిరూపించవలసిన భారం అసెస్సీపై ఉంటుంది.

ఈ అధ్యాయం క్రింద మదింపు ప్రయోజనార్థం, అధ్యాయం VI క్రింద గత సంవత్సరం నుండి ముందుకు తీసుకువచ్చిన నష్టాలను గానీ లేదా సెక్షన్ 32, ఉప-సెక్షన్ (2) క్రింద గ్రహించని తరుగుదలను గానీ, ఈ అధ్యాయం క్రింద బ్లాక్ మదింపులో నిర్ధారించిన వెల్లడించని ఆదాయానికి వ్యతిరేకంగా సెట్ ఆఫ్ చేయరాదు, కానీ సాధారణ మదింపులలో సెట్ ఆఫ్ చేయడం కోసం ముందుకు తీసుకువెళ్ళవచ్చు.” దీనిని పరిశీలించగా, డబ్బు, బంగారం, ఆభరణాలు మరియు ఇతర అవశేష వస్తువులు వంటి అంశాలు, ఏవైతే సంపద లేదా ఆదాయాన్ని ఏర్పరుస్తాయో, అటువంటి అంశాలు చట్టం యొక్క ప్రయోజనాల కోసం వెల్లడించబడని పక్షంలో, అవి వెల్లడించని ఆదాయంగా పరిగణించబడతాయని స్పష్టమవుతుంది.

దీని అర్థం ఏమిటంటే, అటువంటి వస్తువులు చట్టం ప్రకారం దాఖలు చేసిన ఏ రిటర్నులకూ సంబంధించిన విషయం కాదు.

నిర్వచనంలో పేర్కొన్న అంశాలు ఒకసారి చట్టం కింద దాఖలు చేసిన రిటర్నుల విషయ వస్తువు అయినప్పుడు, వాటిని వెల్లడించని ఆదాయంగా పరిగణించరాదు.

మరొక అంశం ఏమిటంటే, ఆ రిటర్నులు కేవలం సంబంధిత అసెస్సీ దాఖలు చేసినవే అయి ఉండనవసరం లేదు.

ఆయా అంశాలను కలిగి ఉన్న రిటర్నులు సంబంధిత అస్సెస్సీకి మాత్రమే చెందినవిగా ఉండాలని సదరు నిబంధన సూచించదు లేదా నిర్దేశించదు.

పన్నుల చట్టంలోని నిబంధనలను, అందులోనూ శిక్షాత్మక స్వభావం కలిగిన వాటిని, కఠినంగా అన్వయించాలనేది సుప్రతిష్ఠితమైన సూత్రం.

శాసనసభ యొక్క ఉద్దేశ్యం, అసెస్సీకి ఎటువంటి అనుచితమైన కష్టం కలగకుండా మరియు చట్టానికి విరుద్ధంగా ఎటువంటి నష్టానికి గురికాకుండా నిర్ధారించడమే.

బ్లాక్ అసెస్‌మెంట్‌లో ఒక గణనీయమైన భాగం, కంపెనీ ప్రాంగణంలో కనుగొనబడ్డాయని చెప్పబడిన షేర్ సర్టిఫికేట్లు.

వాటా ధృవపత్రాలు మూడవ పక్షాల పేరిట జారీ చేయబడ్డాయి అనే విషయం వివాదంలో లేదు.

బ్లాక్ అసెస్‌మెంట్ సమయంలో జరిపిన విచారణలో, షేర్ సర్టిఫికేట్లలో పేర్లు చూపబడిన వ్యక్తుల నుండి అధికారులు ధృవీకరించారు.

సదరు వ్యక్తులు ఆ వాటా ధృవపత్రాలు తమకు చెందినవని పేర్కొన్నారని మరియు వారు అదే విషయాన్ని వెల్లడిస్తూ రిటర్నులను కూడా దాఖలు చేశారని రికార్డు వెల్లడిస్తున్నది.

మదింపు అధికారి ఆ వాంగ్మూలాలను అవిశ్వసించడానికి ఆధారం ఏమిటంటే, సోదా నిర్వహించడానికి ముందే అయినప్పటికీ, కొన్ని సందర్భాలలో రిటర్నుల దాఖలు ఒక తదనంతర ఆలోచనగా చేయబడింది, లేదా సంబంధిత అసెస్సీ యొక్క ఆర్థిక స్థితిని దృష్టిలో ఉంచుకుని, రిటర్నుల దాఖలు ఎంతమాత్రం సమర్థనీయం కాదు.

సోదా నిర్వహించే అధికారి అధికారాల పరిధిని, ఇప్పటికే చేసిన మదింపుల అధినిర్ణయం లేదా ధృవీకరణకు వర్తించేలా విస్తరించకూడదని ట్రిబ్యునల్ అభిప్రాయపడింది.

ఒకవేళ సోదా సమయంలో కనుగొనబడిన ఏదైనా సంపద అంశం, చట్టం కింద జరిగే కార్యకలాపాలకు (వాటిలో కేవలం రిటర్న్ దాఖలు చేయడం లేదా వివరణాత్మక మదింపు ఉత్తర్వు కూడా చేరి ఉండవచ్చు) సంబంధించిన విషయ వస్తువుగా ఉన్నట్లయితే, అటువంటి సంపద అంశాన్ని చట్టంలోని సెక్షన్ 158BB ‘వెల్లడించని ఆదాయం’ పరిధి నుండి మినహాయిస్తుందని ఇదివరకే పేర్కొనబడింది.

సోదా నిర్వహించిన అధికారికి, సంబంధిత అసెస్సీ లేదా మూడవ పక్షానికి సంబంధించి గతంలో జారీ చేసిన రిటర్నుల లేదా మదింపు ఉత్తర్వుల సక్రమతను లేదా ఇతరత్రా విషయాన్ని నిర్ధారించడానికి అనుమతించినట్లయితే, వాస్తవంగా ఆ ప్రక్రియ చట్టంలోని సెక్షన్ 263 కింద ఉన్న దాని స్వభావాన్ని సంతరించుకుంటుంది.

పూర్వపు విచారణలు ట్రిబ్యునల్ లేదా ఈ న్యాయస్థానం సమక్షంలో అప్పీలుకు లోబడి ఉన్నట్లయితే, అటువంటి ఉత్తర్వులను కూడా చేర్చడానికి అధికారం విస్తరించబడుతుంది.

అది పార్లమెంటు ఉద్దేశ్యం కాదు, మరియు ఎన్నటికీ కాజాలదు.

చట్టం కింద రిటర్నుల యొక్క విషయ అంశంగా లేని నగదు, బులియన్, పరక్రామ్య పత్రాలు లేదా ఇతర సారూప్య సంపద అంశాలు ఉన్నప్పుడు మాత్రమే, అధికారులు వాటిని వెల్లడించని ఆదాయంగా పరిగణించడానికి ప్రయత్నించగలరు.

ట్రిబ్యునల్ తన ఉత్తర్వులో పరిశీలించినది కూడా ఇదే.

బ్లాక్ అసెస్‌మెంట్ చేసే సందర్భంలో ట్రిబ్యునల్ ద్వారా కొన్ని లోపాలు కూడా ఎత్తి చూపబడ్డాయి.

చట్టంలోని సెక్షన్ 158BBకు ఖచ్చితంగా అనుగుణంగా బ్లాక్ అసెస్‌మెంట్ చేయబడాలని మేము ఇదివరకే గమనించి ఉన్నాము.

అనేక సందర్భాలలో, అసెసింగ్ అధికారులు, చట్టంలోని సెక్షన్ 158BB కింద ఉన్న నిబంధనను అనుసరించకుండా, వెల్లడించని ఆదాయాన్ని ఒక స్వతంత్ర సంస్థగా పరిగణించి పన్ను విధించాలని ప్రతిపాదిస్తారు.

అటువంటి చర్య అస్సెస్సీని మరింత కష్టానికి గురిచేసి, శాసనసభచే నిర్దేశించబడిన ఆ రక్షణనే నిరాకరించడానికి దారితీస్తుంది.

అప్పీలు ఆధారాలలో రూపొందించబడిన 1 నుండి 4 వరకు గల ప్రశ్నలు, మేము పూర్వ పేరాలలో చేపట్టిన చర్చలో పరిష్కరించబడ్డాయి.

5వ ప్రశ్న మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ మరియు ఎగ్జిక్యూటివ్ డైరెక్టర్ కు సంబంధించినది.

మేనేజింగ్ డైరెక్టర్, ఎగ్జిక్యూటివ్ డైరెక్టర్ వద్ద గణనీయమైన సంఖ్యలో వాటా పత్రాలు కనుగొనబడ్డాయని, తద్వారా ప్రమోటర్లకు కేటాయించిన వాటాల విషయంలో వారు ప్రయోజనాలను పొందుతున్నారని నిర్ధారణ అధికారి అభిప్రాయపడ్డారు.

వాటిని ఎవరి పేర్ల మీద జారీ చేశారో, ఆ వ్యక్తులు అవి తమకే చెందినవని పేర్కొన్నారని ఇదివరకే ప్రస్తావించబడింది, మరియు వాటాదారులు తమ రిటర్నులను సమర్పించారని సోదాలోనే కనుగొనబడింది.

పరిస్థితి అట్లుండగా, షేరు సర్టిఫికెట్లను ఇంకెవరికైనా చెందినవిగా పరిగణించడానికి ఎటువంటి ఆధారం లేదు.

అసెసింగ్ అధికారి, చట్టంలోని సెక్షన్ 17 తో పాటు చదవబడిన సెక్షన్ 224 (4) కింద, ఈ ప్రయోజనాన్ని ఒక అనులబ్ధిగా (పెర్క్విజిట్‌గా) జోడించారు.

ఈ అంశం, కమీషనర్ ఆఫ్ ఇన్‌కమ్ టాక్స్ వర్సెస్ లవ్లీ ఎక్స్‌పోర్ట్స్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్[1] కేసులో ప్రతివాదులకు అనుకూలంగా సుప్రీం కోర్టు ఇచ్చిన తీర్పు పరిధిలోకి వస్తుంది.

అందువల్ల, అప్పీళ్లు కొట్టివేయబడినవి.

ఖర్చుల విషయంలో ఉత్తర్వు లేదు.

ఈ అప్పీళ్లలో దాఖలు చేయబడిన వివిధ పిటిషన్లు పరిష్కరించబడినవి.

ఎల్. నరసింహ రెడ్డి, జె
_____________________
చల్లా కోదండ రామ్, జె
31.07.2014

గమనిక:- ఎల్.ఆర్. కాపీని గుర్తించవలెను.

229 ఐ.టి.ఆర్. 268